wir machen die specials um eine reihe
von themen abzudecken die wir in den
regulären episoden nur oberflächlich
behandeln können vor einiger zeit haben
wir euch etwas über polen im ersten
weltkrieg erzählt und in euren
kommentaren lesen wir immer wieder neue
anfragen über andere staaten heute
wollen wir euch etwas über ein weiteres
in den krieg involviert das land
erzählen kanada
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einem special
über kanada im ersten weltkrieg als 1914
der krieg in europa aussprach war kanada
ein sogenanntes dominion des britischen
empire zuvor war es zunächst eine
französische kolonie gewesen die
frankreich allerdings nach dem
siebenjährigen krieg an großbritannien
abtreten musste fortan war es eine
provinz der britischen krone und es
sollte bis 1867 dauern bis sich eine
kanadische konföderation und schließlich
das dominion kanada herausbildet zu
beginn des ersten weltkrieges hatte der
staat weniger als acht millionen
einwohner seiner armee bestand aus nur
3110 männern und zwei kriegsschiffen zur
ausbildung aber am ende des krieges war
sie auf über 600.000 kanadier
angewachsen und hatte sich den ruf einer
sehr schlagkräftigen truppe gesichert
als großbritannien dem deutschen reich
den krieg erklärte war kanada als teil
des empires automatisch involviert auch
wenn es als dominieren eine gewisse
eigenständigkeit gegenüber
großbritannien hatte viele kanadier
britischer herkunft die teilweise erst
vor wenigen jahren eingewandert waren
konnten sich für den krieg in europa
begeistern schon bevor der aufruf zur
rekrutierung eines 20.000 mann starken
heeres kam hatten sich schon 100.000
männer freiwillig gemeldet das erste
aufgebot von soldaten genannt kanadas
antwort war 31.000 mann stark und wurde
im oktober 1914 nach großbritannien ein
geschäft um dort dem letzten schliff zu
erhalten das kanadische expeditionskorps
hatte seinen ersten größeren einsatz in
der zweiten schlacht von über im april
1915 am 22 des monats setzen die
deutschen
168 tonnen chlorgas gegen französischen
kolonialtruppen ein um ihren angriff zu
eröffnen das gas waberte in die
feindlichen schützengräben und zwang die
die nicht daran gestorben waren zum
überhastet damit entstand ein großes
loch in der frontlinie der alliierten
die kanadier schritten ein und schlossen
die entstandene lücke dabei und bei
ihrem nächsten einsatz pfizer soja
erlebten diese große verluste ihr
gewaltiges opfer bei kickers wird
markierte das erste mal bei dem
europäische kolonialtruppen einer
europäischen großmacht auf europäischem
boden die stirn boten nach dem krieg
nannte der französische feldmarschall
ferdinand foch den kanadischen einsatz
bei kitchen dass wood den größten des
ganzen krieges als das kanadische
expeditionskorps auf vier divisionen an
der westfront anwuchs bestanden dessen
kommandeure darauf als geeinter
kanadischer kampfverband zu kämpfen und
nicht mehr mit ständig wechselnden
truppenteilen der britischen armee aber
erst am 9 april 1917 wurde diese
forderung erfüllt 97.000 184 soldaten
des kanadischen expeditionspass errangen
einen entscheidenden sieg am höhenrücken
von wmi dort konnten sie an strategisch
wichtiger stelle die stark ausgebauten
deutschen feld stellung einnehmen die
die duh ebene in nordfrankreich
überragten maßgeblich an der planung
dieses erfolgreichen angriffs beteiligt
war generalleutnant a sacre seine
geschickten neuen taktiken trugen
erheblich zum sieg bei vor dem krieg war
er ein gescheiterter immobilienmakler
und bauunternehmer in british columbia
gewesen doch hatte er es geschafft zum
kommandeur der ersten kanadischen
divisionen aufzusteigen nach dieser
schlacht im juni 1917 wurde er zum
oberbefehlshaber der kanadischen
streitkräfte in europa befördert und
sollte seine landsleute bis zum ende des
krieges anführen bis zum ende des jahres
1916 sind ungefähr 300.000 kanadier
eingezogen worden premierminister robert
worden hatte allerdings 500.000
versprochen viele kanadier waren jedoch
gegen die wehrpflicht besonders pharma
pazifisten und gewerkschafter die die
schwindende zahl der erwerbstätigen
anprangerten und es ablehnten männer zum
kriegseinsatz zu zwingen besonders im
frankophonen weg war der widerstand groß
weil viele einwohner den krieg als eine
britische angelegenheit an sahen die sie
nicht betraf trotzdem wurde ein
französischsprachiger regiment
zusammengestellt das einzige seiner art
im kanadischen expedition punkt der
military service act mit dem die
wehrpflicht eingeführt wurde wurde ab
dem ersten januar 1915 landesweit
durchgesetzt doch das gesetz enthielt
viele ausnahmeregelungen und so nahmen
von den 400
4385 wehrpflichtigen männern kanadas
385 1510 einen solchen anspruch das
entspricht ungefähr 95 prozent ständig
brachen proteste und unruhen aus und am
karfreitag des jahres 1918 schlug das
ganze in aufstände um und 15.000
menschen gingen in québec auf die straße
um zu protestieren
die regierung rief die armee zur hilfe
um die aufstände niederzuschlagen am
ostermontag prallten die beiden gruppen
aufeinander es gab hunderte verwundete
auf beiden seiten und vier aufständische
wurden getötet es war der bittere
höhepunkt einer sozialen und politischen
kluft innerhalb des landes und sei ein
nachhall würde kanada noch jahrzehnte
später prägen das gesetz war nicht
besonders wirksam denn insgesamt wurden
nur 24.000 einer 32 kanadier eingezogen
die wehrpflicht krise hatte aber auch
einen positiven effekt auf die
kanadische gesellschaft weiblichen
verwandten von soldaten wurde 1917 das
wahlrecht gewährt das ebnete den weg für
ein allgemeines frauenwahlrecht und im
folgenden jahr wurde es realität die
kanadischen verbände erwarten sie
schnell einen gewissen ruf auf dem
schlachtfeld nach den erfolgreichen
einsätzen bei opern an der somme bei wmi
und pässen dale sagte der britische
premierminister george sogar waren immer
die deutschen herausfinden dass ihre
gegner kanadier sind bereiten sie sich
auf das schlimmste vor zitat ende dank
ihres guten rufes bildeten sie sogar auf
die speerspitze britische armee
operation während der 100 tägigen
offensive zwischen dem 8 august um dem
11 november 1918 leitete das kanadische
expeditionskorps sogar einen großteil
der angriffe doch zu welchem preis 45
1835 man verluste hatten sie in den
letzten kriegsmonaten hinzunehmen eine
für großbritannien bedeutender akt war
die gründung des imperial kabinett im
frühjahr 1917 dieses beschloss mit der
resolution 9 dass alle provinzen und
dominion des britischen empires als teil
eines königlichen kommen wels angesehen
werden sollten die dominion sollten
damit eine stimme in der britischen
außenpolitik erhalten der kanadische
premierminister gordon namen 1919 sogar
an der friedenskonferenz in paris teil
und obwohl 1914 kanada durch den
kriegseintritt großbritanniens
automatisch mit hineingezogen wurde
verborgenen einer der staatschefs die
den vertrag von das sei unterzeichnet
durften der erste weltkrieg hatte einen
lang anhaltenden einfluss auf die
kanadische identität die einsätze des
kanadischen expeditionspass waren die
ersten missionen status auf der
internationalen bühne am ende des
krieges identifizierten sich die meisten
soldaten sehr stark als kanadier obwohl
sie aus allen ecken des landes kamen und
oft nur wenige jahre zuvor aus europa
integriert werden ein veteran der
schlacht am höhenrücken von wmi
formulierte es so wir rannten den hügel
hinauf als leute aus alberta und nova
scotia wir kamen herunter als kanadier
zitat ende zum schluss noch zwei kleine
anekdoten am 6 dezember 1917 kollidierte
das norwegische handelsschiff imo im
hafen von halifax auf neufundland mit
der mont blanc einen französischen
munitions dampfer der
2653 tonnen sprengstoff geladen hatte
die kollision selbst hinterließ keine
großen schäden aber die entstandenen
funken entzündeten das mitgeführte
benzin auf dem deck des schiffes die
besatzung verließ fluchtartig das schiff
und 20 minuten später kam es zu einer
gewaltigen explosion
diese verursachte einen riesigen
feuerball eine flutwelle und eine
druckwelle die weite teile der stadt
binnen weniger sekunden verwüsteten 2000
menschen starben neun 1000 wurden
verletzt die druckwelle brachte häuser
in einem radius von zweieinhalb
kilometern zum ein sturz es war die
größte von menschen herbeigeführte
explosion bis zum notar zeitalter und es
benötigte jahre bis halifax sich davon
erholt eine weitere interessante sache
dass nur 200 41000 100 zählende
neufundland dass großbritanniens älteste
übersee kolonie war und einige
jahrzehnte nach dem krieg zu einem teig
kanadas wurde stellt dem krieg ein
eigenes regiment am ersten tag der
schlacht im juni 1916 er liebt es 90
prozent verluste in einem heroischen
vorstoß gegen die deutschen wiederholten
auszeichnungen der werte der britische
könig george der fünfte dem regiment das
präfix royal es war das einzige mal dass
einem regiment im ersten weltkrieg diese
ehre erwiesen wurde und das dritte mal
in der geschichte der britischen armee
während eines krieges das war unser
kleines special zu den aktivitäten der
kanadier und neufundländer während des
ersten weltkriegs man könnte viele
stunden mit ihren geschichten füllen
aber diese zeit haben wir hier leider
nicht trotzdem finden wir es wichtig ist
zumindest kurz vorzustellen denn der
großartige einsatz der kanadischen
soldaten wird leider oft übersehen eine
andere nationen die oft übersehen wird
wenn es um die geschichte des ersten
weltkriegs geht ist polen und sein kampf
um die unabhängigkeit gibt hierfür unser
special dazu welche länder würdet ihr
gerne porträtiert sehen schreibt es uns
in den kommentaren und lasst uns ein abo
da wenn es euch gefallen hat oder auch
gerne einen daumen nach oben wenn euch
unsere videos gefallen bis dann
vielleicht 3